---
layout: page
title: RapidJSON v1.1.0 发布简介
categories:
    - rapidjson
image:
    title: header_rapidjson_v1_1.jpg
    caption: Photo by Ian Schneider
    caption_url: https://unsplash.com/collections/235549/lets-party?photo=PAykYb-8Er8
---

时隔 15.6 个月，终于发布了一个[新版本 v1.1.0](https://github.com/miloyip/rapidjson/releases/tag/v1.1.0)。

新版本除了包含了这些日子收集到的无数的小改进及 bug fixes，也有一些新功能。本文尝试从使用者的角度，简单介绍一下这些功能和沿由。

## JSON Pointer

也许 RapidJSON 一直最为人垢病的地方，是它奇怪的 API 设计。例如，对 DOM 加添数据要给于 `allocator` 参数：

~~~cpp
#include "rapidjson/document.h"

using namespace rapidjson;

// ...

Document d(kObjectType);

Value a(kArrayType);
for (int i = 1; i <= 4; i++)
    a.PushBack(i, d.GetAllocator());

d.AddMember("a", a, d.GetAllocator());

// { a : [1, 2, 3, 4] }
~~~

这是由于 RapidJSON 的 DOM 使用局部的分配器，以避免全局分配器的问题。而为了节省内存，每个 `Value` 不会存储分配器的指针，所以必须从外部提供。

此设计也导致另一种问题。我们看看一个例子，使用 DOM API 访问以下这个 JSON：

~~~js
{
    "widget": {
        "window": {
            "title": "Sample Konfabulator Widget"
        }
    }
}
~~~

要访问 `title`，最直觉想到的应该是这样：

~~~cpp
Document d;
d.Parse(json);
std::cout << d["widget"]["window"]["title"].GetString();
~~~

如果 `widget`、`window` 或 `title` 不存在呢？以标准库 `std::map::operator[]` 的做法来说，当找不到键，它会自动加入一个键值对，并返回该值（所以 `map::operator[]` 必须是 non-const 函数）。然而，RapidJSON 创建值的时候需要 `allocator`，所以不可能自动加入键值对。因此，RapidJSON 规定以 `operator[]` 访问时，必须确保键存在（找不到时直接断言失败）。若不能确保，应先用 `HasMember()` 判断，或更好的是使用 `FindMember()`，因为它可以告之键是否存在的同时，能通过迭代器取得该值。可是，使用 `FindMember()` 去访问多层对象，代码非常冗长：

~~~cpp
Value::ConstMemberIterator itr1 = d.FindMember("widget");
if (itr1 != d.MemberEnd()) {
    const Value& widget = itr1->value;
    if (widget.IsObject()) {
        Value::ConstMemberIterator itr2 = widget.FindMember("window");
        if (itr2 != widget.MemberEnd()) {
            const Value& window = itr2->value;
            if (window.IsObject()) {
                Value::ConstMemberIterator itr3 = window.FindMember("title");
                if (itr3 != window.MemberEnd()) {
                    const Value& title = itr3->value;
                    if (title.IsString()) {
                        std::cout << title.GetString();
                    }
                }
            }
        }
    }
}
~~~

这坨代码也许是最快最直接的方式。但一般业务代码写成这样，可读性太低，也容易出错。

大家都可以写一些辅助函数来解决这个问题。而我选择了实现 [RFC6901](https://tools.ietf.org/html/rfc6901) ── JSON Pointer。先看看使用后的结果：

~~~cpp
#include "rapidjson/pointer.h"

// ...

if (const Value* title = GetValueByPointer(d, "/widget/window/title")) {
    if (title->IsString()) {
        std::cout << title->GetString();
    }
}
~~~

这个版本简单得多吧，`"/widget/window/title"` 是一个 JSON Pointer 的字符串形式，然后 `GetValueByPointer()` 在 `d` 上解引用，如果失败就返回空指针。

在逻辑上是和上面的冗长版本是一模一样的，只是增加了一些解析 JSON Pointer 的运行时间及空间成本。对大多数人来说，应该更会接受这个版本。

有时候，业务逻辑还会是这样的：「如果键不存在，就使用缺省值。」RapidJSON 的 JSON Pointer 也提供此功能：

~~~cpp
Value& title = GetValueByPointerWithDefault(
    d, "/widget/window/title", "untitled");
~~~

当解引用失败时，它会创建整个路径，并把预设值复制成新值，并返回该值。由于它总能返回一个值，此函数的返回类型为引用而不是指针。

在此也简单介绍一下 JSON Pointer 的语法。它以 '/' 分隔多个 token，而每个 token 可以是 JSON object 的键，也可以是 JSON array 的下标。还有一种特殊 token 是负号 `-`，它可以指 JSON array 最后元素的下一个元素。使用这种特性能实现 `PushBack()` 的效果：

~~~cpp
Document d;
CreateValueByPointer(d, "/a").SetArray();

for (int i = 1; i <= 4; i++)
    SetValueByPointer(d, "/a/-", i);

// { a : [1, 2, 3, 4] }
~~~

使用 JSON Pointer 的另一优点在于，它本身也是一个字符串，可以放置在 JSON 或其他文本格式之中。那么，我们便有一个标准方式去引用 JSON 中的值。

希望 JSON Pointer 能减轻使用者的负担，同时也提供一种数据驱动的弹性。新功能 JSON Pointer 简单介绍至此，更多信息可参考 [RapidJSON 使用手册：Pointer](http://rapidjson.org/zh-cn/md_doc_pointer_8zh-cn.html)。

## JSON Schema

上面我们也谈到一个问题，JSON 里的组织方式、类型可能和预期的不同，我们可能要写很多代码去校验一个 JSON 的格式是否乎合预期。特别是后台服务器可能接收到不正常的JSON，甚至是恶意编写的 JSON 以图攻击。

在 XML 的世界中，可使用 XML DTD 或 XML Schema 去描述 XML 的结构。在 JSON 的世界中，已经有相关草案，称为 [JSON Schema](http://json-schema.org/)。

RapidJSON 实现了 JSON Schema v4 draft，并正式纳入了 v1.1.0。先看看用法：

~~~cpp
#include "rapidjson/schema.h"
// ...
Document sd;
if (!sd.Parse(schemaJson).HasParseError()) {
    // 此 schema 不是合法的 JSON
}
SchemaDocument schema(sd); // 把一个 Document 编译至 SchemaDocument
// 之后不再需要 sd
Document d;
if (!d.Parse(inputJson).HasParseError()) {
    // 输入不是一个合法的 JSON
}
SchemaValidator validator(schema);
if (!d.Accept(validator)) {
    // 输入的 JSON 不合乎 schema
}
~~~

以我所知，现时所有 JSON Schema 实现都是校验一个 DOM 是否合乎 Schema。RapidJSON 做了一个创新的尝试，以事件流（SAX 风格）的方式去做校验。上面的例子利用 `Document::Accept()` 产生事件流，然后送交 `SchemaValidator` 校验。也许读者会问：「这也是在校验一个 DOM 是否合乎 Schema，有什么特别吗？」

这实际意味着，RapidJSON 的 JSON Schema 校验器除了可以校验 DOM，也可以校验更底层的 SAX。例如，我们可以用 SAX 解析 JSON 时，同时进行 JSON Schema 校验。如果中途不合乎 JSON Schema，就能直接中止解析。

~~~cpp
SchemaValidator validator(schema);
Reader reader;
if (!reader.Parse(stream, validator)) {
    if (!validator.IsValid()) {
        // 输入的 JSON 不合乎 schema
    }
}
~~~

也可以同时把事件转发至一个自定义 handler：

~~~cpp
MyHandler handler;
GenericSchemaValidator<SchemaDocument, MyHandler> validator(schema, handler);
Reader reader;
if (!reader.Parse(stream, validator)) {
    if (!validator.IsValid()) {
        // 输入的 JSON 不合乎 schema
    }
}
~~~

由于 DOM 解析 JSON 时，底层也是使用 SAX，所以也可以同时做 Schema 校验。其实除了解析，在生成时也可以进行校验，以确保输出的 JSON 也是乎合 Schema 的。这些用法都可参考 [RapidJSON 使用手册：Schema](http://rapidjson.org/zh-cn/md_doc_schema_8zh-cn.html)。要学习 JSON Schema 的写法，笔者推荐 [Understanding JSON Schema](https://spacetelescope.github.io/understanding-json-schema/) 这个英文网站。

## C++11 范围 for 循环

此版本还加入了 `Array` 和 `Object` 辅助类型（包裹类），可分别通过 `Value::GetArray()`、`Value::GetObject()` 获取。这两个辅助类型提供该 JSON 类型专门的接口，例如 `Array::PushBack()`、`Object::AddMember()` 等。更重要的是，为了令 C++11 用户使用得更顺手，它们可做范围 `for` 循环（range-based for loop）：

~~~
// C++03
for (Value::ConstValueIterator itr = a.Begin(); itr != a.End(); ++itr)
    printf("%d ", itr->GetInt());

// C++11
for (auto& v : a.GetArray())
    printf("%d ", v.GetInt());

// C++03
for (Value::ConstMemberIterator itr = document.MemberBegin();
    itr != document.MemberEnd(); ++itr)
{
    printf("Type of member %s is %s\n",
        itr->name.GetString(), kTypeNames[itr->value.GetType()]);
}

// C++11
for (auto& m : document.GetObject())
    printf("Type of member %s is %s\n",
        m.name.GetString(), kTypeNames[m.value.GetType()]);
~~~

其他相关详情可参阅 [RapidJSON 使用手册：教程](http://rapidjson.org/zh-cn/md_doc_tutorial_8zh-cn.html)。

## 结语

这个 RapidJSON 版本对我而言是一个挑战。

JSON Schema 实际上也需要 JSON Pointer，所以 JSON Pointer 可算是一举两得的新功能。但实现 JSON Schema 时有两个难点。一个是 JSON Schema 需要正则引擎，在 C++11 下能直接使用 `std::regex`；而为了 C++03，我还实现了一个 500 行代码的 Thompson NFA 正则引擎。另一个难点在于，事件流的校验不容易实现 `allOf`、`anyOf`、`oneOf`、`not` 等关键字，需要多个校验器同时检验事件流。

新功能 JSON Schema 和 JSON Pointer 都是附加功能，完全不影响 v1.0.x 的 API。

除新功能外，此版本含有一个重要的内存优化。在 x86-64 架构下，64 位指针只使用到 48 位，我重新设计了 `Value` 的排布，使每个值的内存开销从 24 字节缩减至 16 字节。虽然存储指针时会有时间开销，但因大量缩减内存，更好的缓存一致性应该可以厘补损失，甚至能进一步提升整体性能。

屈指一算，RapidJSON 已快近 5 个年头了，最近一年我转部门后，更少机会在工作上使用 RapidJSON，所以我可能较少机会发现问题和新需求。虽然是这样，我仍然会继续维护这个项目，也要靠大家去发现问题和新需求，希望能得到大家的意见。

P.S. 可能大家会关心性能，我会尽快更新 [nativejson-benchmark](https://github.com/miloyip/nativejson-benchmark)。
